안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 선생님이 전 문항 풀이하고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤이에요.
우리 이제 거의 끝을 향해서 열심히 달려가고 있습니다. 통계 부분 공부하고 있고요. 이번 시간에 또 새로운 분포죠. 이항분포에 대한 것부터 출발해 보도록 할 텐데요.
실제로 이항분포가 쉽게 나오면 굉장히 쉽게 출제가 되고 있습니다. 우리 기본적인 2점짜리 확률과 통계에서 2점짜리 문항에서 그냥 기계적으로 계산만 하면 끝나는 유형의 문제들로
출제되기도 하지만 이항분포는 어렵게 내면 충분히 또 어렵게 낼 수 있는 부분이기도 해요. 여러분이 이항분포를 그냥 np×np(1-p) 이 정도로만 외우고 있으면 쉬운 문제는 맞출 수 있겠지만
실제로 이 이항분포가 어떤 것을 의미하며 그리고 이 의미 속에서 어떠한 확률과 얘네들을 가지고 왜 기댓값이 이렇게 되는지 왜 분산이 이렇게 되는지까지 알고 있어야지만 해결이 되는 문항들도
출제되고 있기 때문에 여러분 사실은 좀 잘 알고 넘어가셔야 됩니다. 그리고 이항분포에 대한 얘기가 나중에 또 어디서 나오냐면 얘가 이산 확률 변수임에도 불구하고 n의 값이 한없이 커지면
정규분포를 따라가거든요. 그러면 정규줌포를 따라가면 나중에 표준화시켜서 계산이 가능해지기 때문에 다양하게 활용돼서 나올 수가 있어요.
그래서 이 이항분포는 이왕이면 공부할 때 개념을 제대로 잡고 넘어가실 필요가 있다는 것 이거 기억하시고요. 우리가 이 상황에 변수에 대한 것을 공부했고요.
거기에서 조금 더 독특한 어떤 영역인 이항분포에 대한 얘기를 하면 이산확률 변수에 대한 것 끝이 나요. 그다음 우리가 연속확률 변수로 갈 거고 연속확률 변수에서 정규분포
그리고 표준화시킨 표준정규분포까지 가다가 마지막에 다시 누구랑 다시 만난다고? 이항분포가 다시 만납니다. 이러한 것들을 머릿속에 그려 놓고 문제를 해결하셔야 된다는 것.
이렇게 기억하시고요. 거기에 대한 분포에 대한 이야기가 다 끝나면 우리는 표본 평균과 그리고 신뢰도에 대한 얘기만 하면 마무리가 되는 거예요. 이게 우리 통계에서의 큰 틀이고요.
이번 시간에 뭐부터 먼저 공부한다? 이항분포에 대한 것부터 먼저 공부해 본다는 것 이렇게 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 확률변수 X가 이항분포를 따르고라고 했는데
이게 왜 이항분포라고 얘기하냐면 실질적으로 선생님이 이따가 문제 풀 때 한 번 더 설명해 드리겠지만 이항분포라는 것은 독립시행에서 나온 거예요.
독립시행의 확률에서 어떤 주사위나 동전 같은 것을 똑같이 독립시행을 하는데 얘네들을 여러 번 반복하는 거야. 이 문제 같은 경우는 얘는 몇 번 반복한 거예요?
동전 던지기를 80번 반복했다고 보시면 돼요. 그러면 앞면이 나올 수 있는 개수가 정해지겠지. 앞면이 0번에서부터 80번까지 던지면 80번까지 나올 수 있는 거야. 걔가 확률변수 X가 된 겁니다.
여기까지 됐어요? 그런데 한 번에 시행해서 동전을 1번 던질 때 앞면이 나올 확률이 얼마예요? 만약에 ½라면 걔를 p로 둔 거야. 그랬을 때 걔네들을 데리고 기댓값과 분산을 구하는 연습을
하는 겁니다. 그런데 얘는 기계적으로 그냥 공식 외우고 있으면 바로 해결이 되는 문제예요. 하지만 원래 우리가 원론적으로 따져 보면 이렇게 되는 거야. 이렇게 생각할 수 있어요.
어디서 나오는 거라고? 독립시행의 확률에서. 확률변수는. 잘 봐봐. 동전을 던지는데 우리 쉽게 생각해 보자. 5번 던진다고 해 봐.
동전을 던졌는데 앞면이 나올 수 있는 횟수는 5번이면 1번도 안 나올 수 있지. 1번 나올 수 있지. 2번 나올 수 있지, 3번 나올 수 있지, 4번 나올 수 있지, 5번 나올 수 있지. 이렇게 되는 거예요.
n번 던졌을 때 어떠한 사건이 일어날 수 있는 개수들이 이렇게 나타난다면 여기에 대해서 확률은 우리가 어떻게 구합니까. 얘는 5번 중에서 몇 번 나와야 돼? 0번 나와야 돼요.
앞면이 0번이에요. 그러면 뒷면은 몇 번 나왔어? 5번 나왔어요. 이렇게 나왔어요. 그러면 1번 나올 확률 한번 볼까. 1번 나올 확률은 어떻게 씁니까. 5번 중에 1번이잖아요. 독립시행인 거야.
앞면이 1번이면 뒷면은 몇 번인 거야. 4번인 거야. 그러면 2가 나올 확률은 앞면이 2번 나올 확률은 5번 중에 2번인대요. (½)²에 뒷면이 (½)³이에요.
이런 식으로 나타내는데 우리 얘네들 어디서 많이 봤잖아. 얘가 바로 뭐예요? 이항계수에서의 어떤 모습이었던 거야. 그래서 얘를 뭐라 그래? 이항분포라고 얘기하는 겁니다.
그럼 이때 우리가 기댓값은 원래 어떻게 구해야 돼? 얘와 얘 곱하고 얘와 얘 곱하고 얘와 얘 곱하고 다 곱해서 더해 줘야 되잖아. 그럼 계산이 너무나도 복잡하지.
너무나도 복잡한데 얘네들을 미리 계산해 놓은 거야. 얘네들을 미리 계산했고 또 분산은 우리가 X²의 확률변수와 확률들을 다 곱한 다음에 더해서 거기다 X의 기댓값의 제곱을 빼 줘야 하는데
이것도 복잡해. 우리가 식으로 이미 다 계산해 놓았더니만 이렇게 나타난 거야. X라는 아이가 독립 시행을 이렇게 여러 번 했을 때 이것을 우리가 뭐라 그래?
이항분포라고 해서 영어 이름이 binomial예요. 그래서 얘가 지금 B라고 쓰는 거야. 그랬을 때 우리는 몇 번 했는지가 중요하지. 몇 번을 했고요.
한 번에 시행해서 그 사건이 일어날 확률을 p라고 한다면 이때의 기댓값은 뭐로 계산을 막 했더니만 어떻게 간단해졌냐면 얘와 얘를 곱한 값으로 쓸 수 있었네요.
그리고 x의 분산이라는 것은 얘와 얘가 아까 곱했잖아요. 이 둘을 곱한 다음에 다시 1에서 확률을 빼 준 값으로 쓸 수 있어요라고 정리를 해 놓은 거야. 아셨죠?
그래서 우리가 보통 선생님이 여기서 다시 한 번 더 나타내 보도록 할게요. x가 (n, p)라는 이항분포를 따르면 실제로는 여러분이 뭐도 같이 알고 있어야 되냐면
여기에 있는 확률변수는 얼마에서부터, 0에서부터 1, 2 해서 어디까지 나타날 수 있어요? n번이니까 n까지 나타날 수 있는 거야. n까지 나타낼 수 있고요.
각각에 대해서 우리가 확률을 한번 써 볼까? 얘는 뭐가 됩니까. nC0에 p가 0번. (1-p)는 몇 번? n번. 이렇게 나타내는 거야. 그러면 1번 나타날 확률은 어떻게 쓸 수 있어요?
선생님 여기다가 조금 여러분 보기 좋게 써 둘게요. 1번이 될 확률은 어떻게 돼? nC₁p¹. 그리고 (1-p)가 n-1. 이렇게 나타나는 거야.
그러면 우리가 r번 나타날 확률은, 즉 확률변수가 r이려면 nCr에 p의 r제곱 (1-p)의 (n-r)제곱. 우리 어디서 봤던 거야? 이항계수에서 봤던 겁니다.
그리고 마지막에 n번 일어날 확률이니까 얘는 머예요? nCn에 p가 n번. 그리고 (1-p)는 n-n 해서 0번이 된다. 합계는 1이 된다. 얘네들 다 더하면 얼마 됩니까. 우리 1 되는 것도 알고 있잖아요.
어디서 배웠어? 이항계수에서 배웠잖아요. 얘네들을 가지고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더했더니 간단하게 np가 나온 거야. 그리고 X² 계산해서 2X²에 X의 기댓값의 제곱을 뺐더니
간단하게 이렇게 나왔구나라고 해서 여러분이 얘네들을 알고 있어야 돼. 그냥 얘네들만 기계적으로 외우고 있으면 돼, 안 돼? 절대 안 된다는 거야. 지금부터 계속 강조할 겁니다. 아셨죠?
그러면 문제는 상당히 쉽기는 해요. 여기서는. X의 기댓값이 20이래. X의 기댓값이라는 건 얘와 얘를 곱하는 거야. 그러면 80에다가 p를 곱했더니 20이 된 거죠.
그럼 p는 80분의20이니까 ¼이 되었다는 것을 알 수 있게 되고요. 이때 분산을 구하라고 했습니다. X의 분산은 80에다가 p를 곱하고 여기다 다시 1에서 p를 뺀 값을 곱해 주자고요.
그러면 얘는 80×. p가 얼마였어? ¼. 그리고 (1-p)는 ¾이 되어서 실제로 여러분 우리 얘네들은 이미 계산이 되어 있는 상태입니다. 20라고. 거기에 ¾을 곱하면 정답은 얼마가 된다?
15가 된다는 것은 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 실제로 굉장히 쉬운 문제로 나올 수 있지만 계속 여러분이 머릿속으로 얘네들을 함께 기억해야 됩니다. 아셨죠?
이렇게 우리가 필수 유형 문제 4번째 문제 해결해 봤고요. 이제 우리 문제를 또 살펴보도록 할게요. 확률변수 X가 이항분포 B(9, p)를 따르고 X의 기댓값이 X의 분산의 3배일 때
X²의 기댓값을 물어보는 문제입니다. 우선은 X의 기댓값은 누구와 누구를 곱해? 9와 p를 곱한 값이야? 따라서 9p는이라고 쓸 수 있고요.
X의 분산에데가 3배 했대. 3배에다가 X의 분산을 9p에다가 다시 뭐를 곱해? 1-p를 곱해 준 값이라고요. 그러면 누가 사라집니까. 9p가 사라집니다. 따라서 얘를 뭐라고 쓸 수 있어요?
1=3-3p로 쓸 수 있게 되고 둘을 자리 바꾸면 3p=2가 되어서 p의 값은 얼마가 된다. ⅔가 된다는 것까지 알 수 있어요. 그래서 X라는 아이는 이항분포 (9, ) 뭐를 따른다?
(9, ⅔)를 따른다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그런데 X²의 기댓값을 물어보고 있어요. 이항분포라고 해서 달라질 게 없어요.
우리가 지금까지 배웠던 이산 확률 변수에 대해서 평균분산 다 구할 수 있었잖아. 얘도 이산 확률 변수이기 때문에 똑같이 따라가면 돼요.
그래서 X의 분산이라는 게 X²의 기댓값에서 X의 기댓값의 뭉텅이의 제곱을 빼 준 값이기 때문에 분산을 우리가 어떻게 구합니까.
9×⅔×. 1-⅔ 하면 ⅓인데 얘는 X²의 기댓값에서 X의 기댓값은 누구다? 9와 ⅔ 곱한 값이야. 이것의 제곱을 빼 주게 되면 되는 거야. 그러면 얘네들 다 약분돼서 누구만 남아? 2만 남게 되고요.
여기는 약분하면 3×2는 6²이지. 36인데 -36이 넘어갔습니다. 그러면 뭐만 남아요? X²의 기댓값만 남게 되는 거야. 따라서 X²의 기댓값은 얼마가 된다.
38이 된다는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐죠? 그래서 이것은 우리 공식에다가 넣으면 바로 바로 나오는 것이고 앞에서 배웠던 내용들 다시 한번 활용하면서 문제 해결하면 되기 때문에
12번 문제도 그냥 공식만 잘 알고 있으면 해결되는 문제라는 것 이렇게 기억하시면 될 것 같습니다. 이제 우리 13번 문제를 좀 봐야 될 것 같은데 선생님이 왜 안 지우고 있었냐면
13번 문제 때문입니다. 13번 문제를 보면 확률에 대한 얘기가 나와요. 여러분이 이항분포에 대해서는 기댓값과 분산만 계속 기계적으로 연습을 많이 하거든. 걔네들이 기출 문제에 많기 때문에.
하지만 고난도 문항으로 가면 이렇게 확률을 물어보는 문항이 나올 수 있다는 것. 그래서 13번 문제를 여러분이 좀 잘 눈여겨 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 우선 첫 번째 봅시다.
3 이상의 자연수 n에 대하여 확률변수 X가 이항분포를 따르고 n분의X+p의 기댓값이 1이라고 되어 있습니다. 우리 여기서 우선은 하나 알고 있는 게 X의 기댓값에서 뭐라는 것.
np라는 거 알고 있고요. X의 분산이라는 건 np(1-p)라는 것도 알고 있어. 그러면 기댓값에 대한 것은 우리가 자유롭게 계산할 수 있기 때문에 얘는 n분의1에 E(x)+p를 했더니
얘가 1이 되었다는 것까지 알겠지. 그런데 X의 기댓값이라는 게 우리가 이미 np라는 것을 알고 있었기 때문에 n이 사라지면서 p+p가 1인 거야. 즉, 2p=1인 거야. 따라서 p의 값은 얼마다?
½이 된다는 것을 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 p는 ½이 된다는 것은 우리가 하나 알아냈습니다. 이 문제 선생님이 눈여겨 볼 내용은 뭐라 그랬어. (나) 조건입니다.
갑자기 확률이 나와서 X가 2일 때의 확률과 X가 3일 때의 확률을 물어보고 있어요. 그러면 여기에서의 X=2일 때의 확률과 X=3일 때의 확률은 얘가 X=2일 때고 얘가 X=3일 때잖아.
그러면 선생님이 뭐라고 그랬냐면 지금 이항분포는 결국 독립시행의 확률에서 나타난 것이고 X=2일 때의 확률이라는 건 뭐와 같다? n번 중에 몇 번 일어난 거야? 2번 일어난 거야.
어떤 사건이? 1번 일어났을 때의 사건의 확률이 p인 게 몇 번? 2번 일어난 거야. 그러면 그것이 일어나지 않은 것은 몇 번 일어난 거야? (n-2)번 일어났구나라는 것을 알 수 있는 거야.
그러면 X=3일 때의 확률은 얘도 독립시행과 똑같은 거지. n번 중에서 몇 번 일어난 거야? 3번 일어난 거예요. 누가? p가 3번 일어났어. 그러면 (1-p)는 몇 번 일어나야 돼?
n번 중 3번을 제외한 나머지니까 n-3번 일어나면 되는 거예요. 이 독립시행의 확률을 여러분이 함께 기억하셔야 된다는 거야. 누구랑 할 때는? 이항분포를 활용할 때는.
그런데 (나) 조건이 뭐였냐면 X=2일 때의 확률과 X=3일 때의 확률이 같은 거야. 얘와 얘가 같대. 한번 써 볼까. nC₂는 n(n-1)을 얼마로 나눠 준 값? 2로 나눠 준 값이고.
×p²에 (1-p)의 (n-2)제곱이 되었어요. 얘와 이건 계산하면 n(n-1)(n-2)를 얼마로 나눠 준 값입니까. 3!. 즉, 3×2로 나누어 준 값이고 여기에 뭐가 곱해져 있어.
p³(1-p)의 (n-3)제곱이 곱해져 있는 모습이야. 그래서 우리가 하나하나 좀 살펴 볼 거예요. 선생님, p에다 ½ 대입해야 되는 거 아니에요? 필요할 때 합시다.
그러면 n이 3 이상이ㅡ 자연수라고 했으니까 여기 있는 n의 값은 0이 될 수는 없어서 사라집니다. 여기도 n-1은 0이 될 수 없어서 사라져요. 여기까지 됐고 분모에 있는 2도 2를 곱하면 사라집니다.
선생님, 이거 되게 복잡해 보이는데요. 그런데 얘 잘 봐봐. 얘와 얘 입장에서 우리가 살펴보면 여기에 p²이 있고 여기에 p³이 있기 때문에 p²을 양변에 나눠 주면 얘는 p만 남게 돼요.
그다음에 (1-p)의 n-2개가 있고 얘는 n-3개가 있지. n-3개로 나눠 버리면 되지. 그러면 얘는 뭐만 남아? (1-p)만 남게 되는 거야. 이 부분은 다 사라지고 뭐만 남았어? (1-p)만 남은 거야.
그다음에 이 부분은 3분의(n-2)가 남아 있고 여기는 뭐가 남아 있어요? ×p가 남아 있는데 p가 아까 얼마였습니까. ½이었거든. p에다가 ½을 대입하는 거죠. p에다가 ½을 대입하면 1-½ 하면 ½고요.
얘는 3분의(n-2)×½이 되어서 얘네들이 또 사라지게 되는 겁니다. 그럼 양변에 3을 곱하면 n-2가 얼마가 되어서 3이 되어서 n이 얼마다. 5가 된다는 것을 알 수 있는 거야.
독립시행은 몇 번 한 거야? 5번 한 겁니다. 5번. 아셨죠? 그래서 n과 p를 모두 구했습니다. n이 5였던 거야. 그러면 우리가 문제 가 볼게요. X의 분산을 구하시오라고 했거든.
그러면 X의 분산이라는 건 np(1-p)잖아. 따라서 n=5고요. p는 ½고요. 그리고 1-p는 또 다시 ½여서 4분의5가 정답이 되는 거죠. 됐나요? 이 문제에서 가장 중요한 요소는 뭐였다?
이 (나)였다는 거예요. 독립시행 입장에서 여러분이 확률을 구할 수 있어야 된다는 것 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이것을 자꾸 익숙지 않거나 자주 보지 않기 때문에
잊어버리는 친구들이 많아요. 저도 그랬습니다. 고등학교 때 생각해 보면. 여러분이 이것은 거꾸로 좀 더 잘 기억하고 넘어가실 필요가 있다는 것 꼭 한번 기억하시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 14번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 활용 문제가 주어져 있는데 이 문제 여러분이 좀 잘 보고 넘어가시면 좋겠습니다. 충분히 문제가 난이도가 높아질 수 있기 때문에
여러분 쉬운 문제만 계속 연습하지 마시고요. 이러한 유형의 문제들 특히나 확률변수들이 여러 개가 주어진 경우들에 대해서 여러분 좀 자유자재로 사용할 수 있도록 연습되어야 해요.
주머니에 숫자 1이 적혀 있는 공이 2개, 숫자 2가 적혀 있는 공이 하나가 들어 있습니다. 즉, 공은 3개만 있는 거야. 이 주머니에서 2개의 공을 임의로 동시에 꺼내요.
공에 적힌 두 수의 공을 적은 후 다시 공을 주머니에 넣는 시행을 한다고 했습니다. 이 시행을 한 거야. 그러면 여러분이 우선 여기에서 알 수 있는 건 뭐냐면 2개의 공을 임의로 동시에 꺼내서
공에 적힌 두 수의 곱을 확률변수 X라고 둘 수 있겠네. 그러면 확률변수 X라고 둔다면 곱을 확률변수 X라고 둔다면 여기서 2개를 꺼내잖아.
여기서 2개를 꺼내서 두 수의 뭐를, 곱을 확률변수로 둔 거잖아요. 그러면 2개 꺼냈을 때 가장 작은 숫자는 뭐예요? 1과 1 곱했지. 그러면 확률변수 X가 얼마가 우선 나올 수 있어?
1이 나올 수도 있고요. 2개를 꺼냈는데 1과 2를 꺼낼 수도 있지. 그러면 2개 곱하면 얼마야? 확률변수는 2가 될 수도 있어. 2가 하나만 있기 때문에 2를 2개 꺼낼 수는 없으니까 X라고 뒀다면
두 수의 곱을 확률변수로 뒀으면 확률변수는 1 아니면 2가 나올 수 있겠구나라는 것을 알 수 있고 각각에 대해서 우리가 확률을 한번 계산해 볼까요, 여기까지.
그러면 3개 중에서 몇 개를 꺼내는 거야? 임의로 동시에 2개를 꺼내는 것이니까 3개 중에서 2개를 꺼냈어. 그런데 곱이 1이 되려면 1을 몇 번 꺼내야 돼? 1만 2개 꺼내야 되지.
1 2개 중에서 2개를 꺼내 주면 되는 거야. 그러면 3C2는 3C1과 같아서 분모는 3이 됐고 분자는 얼마야. 1이 된 거야. 이것도 여러분 우리가 확률 입장에서 계산해도 되고요.
확률의 합이 1이기 때문에 얘는 얼마라고 바로 봐도 돼? ⅔라고 봐도 돼요. 그럼 왜 그렇게 되는지도 한번 살펴볼까. 3개 중에서 2개를 꺼내는데 곱해서 2가 되려면 1 2개 중에서 하나 꺼내야 되지.
1은 2개 중에 하나를 꺼내고 2는 하나 중에서 하나를 꺼내면 되는 거야. 따라서 3C2는 3C1과 같아서 3이 되고 2C1은 2이지. ×1이니까 얘는 2가 된 겁니다. 여기까지 우선 구해냈어.
여기까지는 어렵지 않게 우리가 찾아냈습니다. 그런데 2Cn을 몇 번 반복하여 90번 반복하여 적은 90개의 수의 합을 확률변수 X라고 한 거야. 선생님, 그러면 확률변수 얘를 X로 두면 안 되겠네요.
맞아요. 그래서 이제 선생님이 Y로 얘를 둬 볼게. 그러면 얘는 뭐가 될까. 얘는 Y가 되겠구나라는 것을 알 수 있고 여기는 뭐라고 선생님이 붙일 수 있어요?
Y라고 붙이면 이렇게 Y는 Y 나타낼 수 있겠네. 그런데 얘를 지금 보니까 90번 반복하래. 90번 반복해서 적은 90개의 수의 합을 확률변수 X라고 했습니다.
그러면 합을 구해야 되는데 우리가 나올 수 있는 숫자는 1 아니면 2잖아. 그러면 1이 몇 개일까? 그리고 90번 중에 2가 몇 개일까를 우리가 생각해야 되겠지.
그렇다면 1의 개수를 확률변수라고 생각한다면 1의 개수를 우리가 뭐라고 둘까. X´라고 둘게요. 그러면 2의 개수는 몇 개가 될까요? 2의 개수는 90개 중에서 1의 개수인 X´을 뺀 나머지가 되겠지.
여기까지 이해됐어요. 그래서 여기에 대해서 우리가 90개의 수의 합을 확률변수로 구해 줘야 되는데 그러면 내가 어떻게 해결을 해야 되는가를 생각하자. 얘가 지금 이항분포로 변신했죠.
90번 반복했으니까. 그러면 1번 던져서 1이 나올 확률이 얼마였습니까. ⅓이었던 거야. 1번 던져서 1이 나올 확률이 ⅓이었기 때문에 우리가 여기에 있는 문제에서 생각해 보면 X´라는 아이는
이항분포를 따르는데 90번 하는 것이고 1번에 시행해서 확률이 ⅓이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 여러분이 생각했을 때 우리는 90개의 수의 합을 확률변수 X라고 했다면
E(X)라는 아이 입장에서 생각을 해 보자. 우선은 X´만큼의 개수가 있겠지. 그러면 X´은 1라는 점수를 얻을 수 있으니 그냥 X´만큼의 점수를 얻을 거야.
하지만 2는 90-X´만큼 있으니까 점수 입장에서 생각하면 2(90-X´)이 될 거 아니야. 여기까지 됐어요? 따라서 우리가 X라는 확률변수 입장에서 생각해 보면 얘는 뭐가 됩니까.
180에다가 X´-2X´이니까 X´이 된 거야. 즉, X의 기댓값은 우리가 뭐로 변신시켜서 생각할 수 있냐면 180-X´로 변신시켜서 생각할 수 있고 이때 우리는 X´의 기댓값을 구할 수 있거든.
여기가 지금 바로 이항분포이기 때문에 X´의 기댓값이라는 건 90과 얼마를 곱하면 돼? ⅓을 곱하면 돼. 그래서 얘는 얼마야. 30이 되었다는 것을 알 수 있고 지금 180-X´의 기댓값을 구해야 되는데
얘는 뭐와 같아요? 180-E(X´)과 같죠. 그런데 X´의 기댓값이 30이기 때문에 얘는 정답이 얼마가 된다? 150이 된다는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?
이게 상당히 여러분 힘들 거예요. 왜냐하면 익숙하지 않아서 그래. 지금 90개의 수의 합을 확률변수 X라고 했고 X의 기댓값을 물어봤잖아. 그런데 합이라는 게 1도 2도 지금 2개가 나오기 때문에
1이 X´만큼 나오면 자연스럽게 2는 90-X´만큼 나오고 따라서 기댓값이라는 건 X´이 뭐예요. 각각에 대해서 1점이니까 X´에다가 90-X´은 각각에 대해서 2점이기 때문에
얘네들에 대해서 제대로 계산해 줘야지만 X가 나오는 거야. X가 180-X´이니까 얘네들의 기댓값을 구해야 되는데 그러면 X´이 뭐냐. X´은 1이 나올 확률이야.
그래서 90번의 시행에서 1이 나올 확률. ⅓을 가지고 이항분포 이용하면 X´의 기댓값이 나오고 주어진 것을 해결할 수 있다는 것. 이렇게 여러분이 나타내시면 되는 거예요. 이거 쉽지 않아요?
그래서 선생님이 아까 시작할 때도 얘기했지만 익숙해지셔야 됩니다. 하나의 확률변수만 가지고 문제를 해결하는 것은 충분히 해낼 수 있는데 이렇게 확률변수를 여러 개의 관계를 이용해서
문제를 해결하려고 하면 쉽지 않아요. 그래서 14번 문제도 여러분 틀렸거나 아니면 좀 애매했었다는 친구들이 있으면 반드시 표시해 두고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
점수를 줄 때는 반드시 전체 만약에 90번을 시행하면 1라는 애가 몇 번이야. 그러면 나머지는 1라는 애를 제외한 나머지만큼이 나오고 거기에 점수를 곱해 줘야 기댓값을 계산할 수 있다는 것
이런 것들은 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 이항분포에 대한 얘기 한번 해 봤고요. 이제 또 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.
이제 우리 필수 유형 5번째인데요. 연속확률변수에 대한 얘기를 좀 해 보도록 하겠습니다. 연속확률변수에 대해서 얘네들을 확률로 나타낸 것을 확률밀도함수라고 했는데요.
확률밀도함수의 가장 큰 특징은 뭡니까. 0보다 크거나 같아요. 왜? 얘도 확률이기 때문에. 그럼 확률밀도함수라는 것은 결국 함수의 그래프이기 때문에 이 f(x)는 항상 x축 위에 있거나 x축과 만나지
아래로는 내려오지 않습니다. 그다음에 확률변수가 갖는 값의 범위에 대해서 그 주어진 범위와 확률밀도함수와 그리고 x축으로 만들어진 부분의 넓이는 항상 그 넓이가 얼마가 돼야 해?
1이 되어야 한다는 것도 알 수 있고요. 얘가 지금 그런데 직선 x=4에 대하여 대칭이라고 주어져 있고요. 2에서부터 4까지의 확률의 4배 한 것은 6에서부터 8까지의 확률에 4배 한 것과 같대요.
그러면 누구의 확률이 더 클까. 2에서부터 4까지의 확률이 6에서부터 8까지의 확률보다 더 크겠지. 얘는 3배 했고 얘는 4배 해서 같아졌으니까.
그래서 우리가 그냥 대략적으로 그래프를 그려 보면 0에서부터 8까지에서 나타나는 그래프야. 0에서부터 8까지 해서 나타나는 그래프인데 선생님이 계속 얘기하지만 어디에 그려야 돼?
x축 위에다가 그려야 돼. 또는 x축과 만나야 됩니다. 그런데 0에서부터 8까지를 우리가 그릴 건데 x=4에 대해서 대칭이래요. 따라서 우리는 x=4를 가지고 양쪽을 똑같이 만들어내야 해.
그런데 여기 봤더니 또 범위가 누가 있어. 2가 있고 4가 있고 또 6이 있고 8이 있는데 양쪽이 대칭이 되게 생겼는데 6에서부터 8까지의 확률보다 2에서부터 4까지의 확률이 더 커야 된대.
그러면 여기 x=2에서부터 4까지의 함수의 그래프와 6에서부터 8까지의 함수의 그래프 입장에서 보면 얘가 더 위에 있어야 되겠지. 그래서 어떤 식으로 선생님이 그릴 거냐면 그냥 대충 그릴 거야.
이런 식으로 그려내면 되는 거예요. x=4가 되도록 대칭을 그렸어. 그리고 여기서 x=0, x=8 이렇게 나타난 겁니다. 여기까지 이해됐어요? 이렇게 그린 거야. 대칭이라고 했으니.
그런데 여러분 보면 결과적으로 이 전체의 넓이는 선생님이 얼마 돼야 한다 그랬어. 1이 돼야 한다 그랬는데 x=4 딱 반으로 놔뒀으면 여기에 있는 이 넓이는 얼마가 되면 돼?
½이 되면 되겠네라는 것도 알 수 있어. 문제에서는 뭐라 그랬냐면 2보다 크거나 같고 6보다 작거나 같은 확률을 구하래요. 여기서부터 여기까지 이 넓이를 구하세요라고 되어 있는 겁니다.
그런데 주어진 건 뭐예요? 2에서부터 4까지의 확률에 3배한 것은 6에서부터 8까지의 확률에 4배 한 것과 같대. 따라서 우리가 어떻게 알까. 2에서부터 4까지 이 넓이 있잖아요.
얘를 선생님이 a라고 해 볼게. 그러면 여기도 뭐가 돼. 대칭이니까 a가 되겠지. 그리고 여기에 있는 아이 입장에서 이 전체의 넓이는 1이어야 돼.
그런데 x는 4에 대해서 대칭이니까 0에서부터 4까지 둘러싸인 부분의 넓이는 ½이겠지. 그럼 ½에서 a를 빼면 얘는 ½-a가 될 것이고 여기도 ½-a가 될 거야.
그래서 그대로 우리가 주어진 식에다가 한번 넣어 봅시다. 3배에 2에서부터 4까지의 확률 a를 곱한 값은 4배에 6에서부터 8까지의 값을 곱하는 것. 이렇게 우리가 나타낼 수 있는 거야.
그럼 이거 계산하면 2-4a가 3a가 돼서 한쪽으로 넘기면 7a가 얼마가 된다? 2가 되는 거야. 따라서 a는 얼마? 7분의2가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 여기까지 됐나요?
문제에서 2에서부터 6까지의 확률을 계산하라고 했습니다. 그러면 2에서부터 4까지의 확률은 a가 될 것이고요. 4에서부터 6까지의 확률도 a이니까 결국 2a를 계산하세요라는 거지.
그런데 a가 7분의2이니까 확률은 얼마, 7분의4가 된다는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 대칭성 이용해서 전체 넓이가 얼마여야 돼?
1이어야 되기 때문에 x=4까지 이 반의 넓이는 얼마가 된다? ½이 된다는 것. 이런 것들 활용해서 문제 해결하시면 돼요. 함수의 그래프 자체를 우리가 딱 보이게 그릴 수는 없어요.
그럴 때는 내가 알고 있는 가장 단순한 모습을 가지고 문제 해결하면 되겠구나. 이 정도로 여러분이 정리하고 넘어가시면 충분할 것 같습니다. 아셨죠? 필수 유형 5번 문제 해결해 봤고요.
이제 또 교재에 있는 문제들 연습해 보도록 할게요. 첫 번째. 가장 일반적으로 많이 나오는 모습입니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 어디서부터, 0에서부터 4까지로 주어져 있고요.
상수 k에 대하여 확률밀도함수의 그래프는 그림과 같고요. 0에서부터 3까지의 확률을 계산하세요라고 되어 있는데 선생님이 항상 뭐라 그랬습니까.
주어진 범위 내에서 x축과 확률밀도함수 그래프로 둘러싸인 부분의 넓이는 얼마가 돼야 해. 1이 돼야 해요. 그것부터 항상 시작하면 돼. 우리가 이산확률변수에서 확률들을 다 더하면 얼마 된다.
1이 된다는 것부터 먼저 출발했다는 것처럼 이제는 넓이를 가지고 우리가 이 넓이가 1이 된다는 것을 먼저 알고 출발하셔야 된다는 거야. 그러면 넓이 계산할게요.
½에다가 0에서부터 4까지니까 밑변의 길이는 4고요. 높이는 0에서부터 k까지니까 k가 됐는데 이 값이 1이 되면 되는 거야. 그러면 얘네들 약분하면 2k가 1이기 때문에 k값은 얼마다?
½이 된다는 것을 알 수 있어. 따라서 우리는 k가 ½이 되었어요라는 것까지 구해냈습니다. 그러면 문제에서 뭐라 그랬냐면 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같을 확률이야.
여기가 0입니다. 그리고 여기에 뭐가 있어? 3이 있는 거야. 그러면 확률이라는 건 이 넓이를 계산하세요라는 뜻이에요. 아셨죠? 그러면 여러분이 그냥 일반적으로 어떻게 계산해도 되냐면
여기에 있는 삼각형의 넓이를 하나 구하고요. 그리고 여기는 지금 뭐가 생겼어? 사다리꼴이 생겼지. 그래서 사다리꼴의 넓이를 하나 더 구해서 얘네 둘을 더해 줘서 아무 문제 없습니다.
그렇게 구하셔도 돼요. 그런데 여러분 지금 자세하게 다시 보면 내가 이 주황색을 구하고 싶잖아. 그런데 이 주황색은 전체 삼각형에서 얼마만큼을 빼 준 것과 같아?
이 초록색 부분을 빼 준 것과 같죠. 그럼 여기 입장에서 살펴보면 전체의 넓이는 우리가 얼마인 것 알고 있었어? 1인 것 알고 있었어. 그럼 1에서 뭐만 빼 주면 돼?
이 삼각형의 넓이만 빼 주면 되는구나라는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그리고 이러한 직선 입장에서 우리가 삼각형의 넓이를 구하려고 봤더니만
여기 지금 밑변의 길이는 3에서부터 4까지니까 밑변의 길이는 1로 끝났습니다. 그러면 이 문제에서 우리가 알고 있어야 되는 건 여기에 있는 이 높이란 말이야. 이 높이 어떻게 구하느냐.
물론 여러분이 여기 두 점을 구하는 직선의 방정식을 구할 수 있어요. 얘는 지금 뭐예요? (4, 0)을 지나죠. 그리고 얘는 얼마를 지납니까. (1, ½)을 지나죠.
두 점을 지나는 직선의 방정식을 구한 다음에 x 대신에 3을 대입하면 그때의 y좌표가 높이가 돼요. 그런데 우리 조금 익숙해져야 됩니다.
연속확률변수에 대해서는 닮은비 이용하면 문제가 굉장히 편하게 해결돼. 선생님이 이걸 딱 떼서 삼각형 보여 드릴게요. 이렇게 생겼어요. 얘가 지금 뭐냐면 (1, 0)이야.
(1, 0)이고 얘가 지금 (1, ½)라는 것 알겠지. 그런데 여기에 3이 있고 여기에 4가 있단 말이야. 그럼 여러분 얘는 무슨 삼각형이에요? 둘 다 직각삼각형이란 말이지.
그래서 닮은비를 이용하면 여기서부터 여기까지가 얼마예요? 1입니다. 그러면 4에서부터 1까지 여기서부터 여기까지는 얼마예요? 3이 된 거야. 1대3이었던 거야.
1대3이었기 때문에 여기서부터 여기까지와 여기서부터 여기까지는 뭐가 돼? 1대3이 되는 거야. 즉, 이 길이가 ½이니까 ⅓을 해 버리면 얼마가 됩니까?
높이는 6분의1이 된다는 것도 알 수 있게 되는 거예요. 이렇게 알아보니 접근하는 연습들을 많이 해 주시면 돼요. 직선의 방정식 입장에서 우리가 한번 계산해 보면
얘는 x좌표 3일 때 y좌표 똑같이 6분의1이 나온다는 것도 사실은 알 수 있게 되는 겁니다. 어쨌든 간에 우리가 확률을 계산해야 되는데 1에서 뺄 겁니다. 초록색만큼.
초록색은 삼각형이니까 ½고요. 그리고 밑변의 길이는 1이죠. 그리고 높이는 얼마. 6분의1이었다는 것을 알아낼 수 있고요. 여기 우리 계산해 보도록 할게요. 이것은 얼마야?
12분의1이기 때문에 1-12분의1. 즉, 12분의1이 된다는 것도 알 수 있게 되는 겁니다. 사다리꼴의 넓이 한 번만 정리하고 넘어가 보도록 하겠습니다.
이거 사다리꼴의 넓이 입장에서 생각해 보면 이렇게 여러분이 한번 볼게요. 1번은 삼각형이잖아. 1번은 ½×. 밑변의 길이. 0에서부터 1까지 1이고요. 높이는 얼마야? ½였어요.
2번은 사다리꼴인데 얘는 ½에다가 여기서부터 여기까지 여기서부터 여기까지 윗변 플러스 아랫변이지. 그런데 아랫변이 얼마, y값이 ½. 윗변의 길이는 6분의1이었어.
즉, ½+6분의1에다가 높이는 얼마야. 3에서부터 1까지니까 2를 곱하면 돼요. 앞부분 얼마 나옵니까. ¼이 나왔고요. 더하기. 여기가 얼마입니까? 6분의3+6분의1이지.
따라서 6분의4가 나오고 얘네들 사라집니다. 그럼 얼마를 더해 주면 돼? ⅔를 더해 주면 12분의(3+8)이 되어서 똑같이 12분의11이 나온다는 것도 알 수 있게 되는 거고요.
여러분이 다양한 도형의 넓이 구하는 공식들을 이용해서 문제 해결하시면 되는데 저는 보통 넓이들을 다 비교해 본 다음에 내가 구하고자 하는 넓이가 좀 꽤 넓은 범위야.
그러면 1에서 내가 알고 있는 도형만큼을 빼 주면 된다는 것. 이런 것들 활용하시면 좋고 닮은비 이용하면 문제에 충분히 해결 가능하다는 것 이런 것들도 같이 기억하시면 좋겠습니다.
또 한번 연습해 보도록 할게요. 16번 문제입니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0에서부터 어디까지, 3까지고요. 상수 k에 대하여 X의 확률밀도함수의 그래프가 이렇게 주어져 있습니다.
그랬을 때 우리는 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 확률을 구하세요라고 되어 있습니다. 그러면 여러분 지금 보니까 우리가 어떤 느낌이냐면 지금 이미 주어져 있는 게
k를 먼저 알아내야 되겠다라는 생각이 들죠. 선생님 뭐라 그랬습니까. 얘네들을 가지고 우리가 문제를 해결하는 데 있어서 이 넓이가 얼마가 된다는 사실? 1이 된다는 사실이 가장 중요하다고요.
그러면 넓이가 1이어야 되기 때문에 여기가 지금 ①번이고 여기가 ②번이라고 한다면 ①번과 ②번을 더했을 때 얼마가 돼야 해? 1이 되어야 하는 거야. 그러면 이렇게 접근해도 되고요.
선생님 사실은 어떻게 접근해도 되냐면 전체 이 직사각형 계산할 수 있어요? 3×½에다가 여기에 있는 이 삼각형. 이 삼각형은 넓이를 빼도 1이 된다. 이렇게 계산하셔도 돼요.
어쨌든 우리 눈에 보이는 걸로 계산 한번 해 볼게요. ①번 삼각형 입장에서 보면 밑변의 길이는 0에서부터 k까지니까 k가 되었고요. 여기 있는 이 높이는 얼마가 됐습니까. ½이 됐어요.
그래서 ①번은 ½×k×½이 된다는 것을 알 수 있고요. ②번 입장에서 보면 얘는 직사각형입니다. 따라서 가로의 길이는 뭐가 된다? 3-k가 되고 높이는 ½이 되어서 (3-k)에다가 ×½을 하면
얘가 전체가 1이 되어야 한다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 양변에 4를 곱해 버릴게요. 그럼 여기는 k만 남게 되고요. 4를 곱했기 때문에 ½이 사라지면서 2배가 되겠지.
따라서 6-2k가 될 것이고 4를 곱했으니까 4가 된 거야. -k를 반대로 보내면 k가 될 것이고요. 4를 반대로 보내면 2가 돼서 k값이 얼마다? 2라는 걸 알아낸 겁니다. 그래서 k가 얼마였다?
2였구나라는 것을 알아냈어요. 이제 문제에서 뭐라 그랬냐면 문제에서 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같을 확률을 구하래요. 그럼 여기에 1이 있어서 이만큼 우리가 확률을 계산해 줘야 되니까
이 넓이를 계산해 줘야 되겠다는 생각을 하는 거지. 그리고 여기가 1이었어요. 선생님 다시 한번 얘기할게요. 이렇게 우리가 사다리꼴과 직사각형의 넓이의 합으로 확률을 구해도 나쁘지 않아요.
나쁘지 않은데 여러분이 봤을 때 얘는 이 부분, 여기에 있는 이 삼각형의 넓이만 계산할 수 있다면 1에서 초록색을 빼면 내가 원하는 확률이 되겠지.
초록색 입장에서 우리가 접근해 보는 게 훨씬 더 편할 거라고요. 그러면 밑변의 길이는 이미 주어져 있습니다. 0에서부터 1까지니까 밑변의 길이는 1이 됐고요.
높이를 계산하는데 선생님이 닮은비 이용하면 충분히 계산할 수 있다고 했지. 얘를 떼서 선생님이 따로 한번 보여 드릴게요. 이렇게 생긴 거야. 이렇게 생긴 거지. 여기가 직각이야.
그리고 여기는 0이었고요. 여기 얼마가 있고, 1이 있고 여기에 2가 있는 모습입니다. 그런데 이만큼이 얼마라고 한 거야? ½라고 한 거야. 그러면 나는 뭐가 궁금해?
이만큼이 궁금한데 지금 봤더니 1대2이죠. 그러면 얘도 1대2가 되어서 얘를 2로 나누면 높이는 얼마가 된다? ¼이 된다는 것도 알아낼 수 있습니다.
따라서 여기가 지금 얼마냐면 (1, ¼)라는 것도 알 수 있어요. 그럼 내가 구하고자 하는 확률은 어디서 빼 준다. 1에서 빼 주는데 누구를? 삼각형의 넓이. 즉, ½×1×¼을 빼 주면 되는 거야.
1-⅛고요. 얘는 ⅞이 된다는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 닮은비만 좀 잘 기억하고 있으면 여러분 충분히 이런 문제들 편하게 해결하실 수 있을 겁니다. 아셨죠?
직선의 방정식 굳이 구하지 않아도 좋아요. 이제 우리 17번 문항으로 넘어가 보도록 할 텐데요. 얘는 여러분 조금 복잡하게 보일 겁니다. 하지만 이것도 충분히 여러분 해결할 수 있는 문제니까
저랑 같이 또 천천히 살펴보도록 할게요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0보다 크거나 같고 4보다 작거나 같다고 되어 있고요. 확률밀도함수 f(x)가 양수 a, b에 대하여 b가 2a보다 크대요.
f(x)가 이렇게 주어져 있습니다. 이렇게 주어져 있고 확률변수 X가 다음 조건을 만족시킬 때 a와 b의 합을 구하시오라고 되어 있는 거야. 그런데 우선 뒤에 있는 것 보지 말고요.
나 f(x)부터 해결해야 되겠어. f(x)를 봤더니 -a│x-2│+b로 표현이 되어 있습니다. 그러면 절댓값이 있기 때문에 얘는 우리가 몇 가지 버전으로 생각해야 돼? 2가지 버전.
따라서 절댓값 안에 있는 값인 x-2가 0보다 크거나 같을 때 x-2가 0보다 작을 때로 나눠야 되겠지. 즉, x-2가 0보다 크거나 같다는 건 x가 뭐보다 크거나 같다는 거야? 2보다 크거나 같다는 것이고
그때는 얘가 그대로 나오기 때문에 -a(x-2)+b로 나오는 거지. x가 2보다 크거나 같을 때. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작다면 얘가 부등호 방향이 바뀌어서 이렇게 될 것이고요.
여기 앞에 뭐가 붙어서. 마이너스가 붙어서 마이너스, 마이너스 하면 +a가 돼서 이렇게 우리가 쓸 수 있는 거야. 얘가 바로 f(x)인 겁니다. 그러면 우리는 누구를 기준으로 생각해 줘야 돼.
x=2를 기준으로 생각해 줘야 되고 항상 확률밀도함수는 x축보다는 크거나 같은 범위에 있어야 되고 x가 갖는 값의 범위가 0에서부터 4까지라고 했으니 2가 기준이니까
여기까지 우리가 나타낼 수 있겠구나라는 것은 알겠습니다. 그러면 2보다 작을 때부터 보자. 2보다 작을 때부터 보자. 그러면 2에서의 함숫값 볼까. 2 대입하면 여기가 0 돼서 b가 됐는데 b가 양수야.
따라서 우리는 b 입장에서 좀 생각해 봅시다. b가 양수라고 했으니 2일 때 b가 된 거야. 그럼 0일 때 한번 생각해 볼까. x=0이면 -2a+b가 됐지. 그래서 b가 2a보다 크다는 말이 나오는구나.
b에서 2a를 빼도 얘는 뭐가 된다? 양의 값을 가지는구나라는 것을 문제에서 알려 준 겁니다. 따라서 여기에 뭐가 나와? b-2a가 y절편이 되어서 함수의 그래프가 이렇게 그려지는구나라는 것을
알 수 있어요. 그다음에 2보다 크거나 같을 때도 우리가 살펴보는데 x가 2일 때는 똑같이 b=2의 값을 가져요. 연속이지. 왜? 절댓값이니까 그렇습니다. 이번에는 4일 때 살펴보자.
4를 대입하면 4-2. -2a+b네. b-2와 똑같으니까 똑같이 여기로 와서 이렇게 대칭성 있게 함수의 그래프, 확률밀도함수의 그래프가 생기는구나라는 것까지도 알아냈어요.
이제 우리가 다음 가고 싶지 않았지만 다음으로 가 볼게요. 0과 2 사이에 있는 k에 대하여 실수 k에 대하여 0에서부터 x까지의 확률과 k에서부터 2까지의 확률의 값이 최대가 되는 k값이래.
그러면 0과 2 사이에 우선 누가 있어서, k라는 아이가 있어서 0에서부터 k까지의 확률에다가 k에서부터 2까지의 확률. 여기까지의 확률. 이 초록색의 넓이를 곱해서 최대가 돼야 한대.
그럼 여러분 이거 어떻게 생각하면 될까요. 지금 봤더니만 x=2에 대해서 얘네들이 대칭이잖아. 얘네들이 대칭이야. 그런데 전체의 넓이는 선생님이 얼마 돼야 한다 그랬어.
1이 되어야 한다고 했어. 그럼 걔의 반이니까 주황색과 초록색 더하면 얼마 돼야 해? ½이 되어야 해. 1의 반이니까. 그러면 선생님이 0에서부터 k까지의 이 확률을 t라고 놓을게요.
그러면 이 초록색은 뭐라고 쓸 수 있어? ½-t로 쓸 수 있지. 얘네 둘을 곱해서 최대가 되어야 한대. 봤더니 어떤 느낌이에요? t에다가 (½-t)를 곱했더니 최대래.
이거 t에 관한 이차함수인 모양이잖아요. 얘는 뭐가 됩니까. -t²+½t가 되어서 이차함수의 최댓값을 물어보는 문제로 바뀐 거야. 그러면 마이너스로 묶어 내면 (t²-½t)가 되었죠.
따라서 t의 계수인 -½에다가 ½을 곱해서 얘를 제곱해 주면 되는 거야. 그러면 얘는 뭐가 됩니까. +¼의 몽땅의 제곱이니까 +16분의1이고요.
빼기, 빼기니까 얘는 +16분의1이 되어서 이건 얼마가 됩니까. (t-¼)²+16분의1이 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 즉, t가 얼마일 때 ¼일 때 최댓값 16분의1을 가지게 되는 겁니다.
즉, t가 얼마라고? ¼라고. 그런데 이렇게 되게 하는 k의 값을 구하래요. 그러면 k라는 아이 입장에서 다시 한번 볼까. 결국은 이 k가 얼마가 되었다는 거야.
4분의5가 되었다는 것을 문제에서 주고 있는 겁니다. 즉, 이 k값이 4분의5였습니다. 그러면 우리는 이 최대가 되게 하는 k값이 4분의5였기 때문에 0에서부터 어디까지, 4분의5까지의 이 넓이가
최대가 되어서 걔가 ¼었다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 실제로 우리가 이 넓이만 구하면 끝나는 문제예요. 이 넓이 입장에서 보면 이 주황색의 넓이는 뭐가 돼?
사다리꼴의 넓이가 되어서 ½입니다. 거기에 높이는 0에서부터 4분의5까지니까 4분의5가 될 것이고요. 이제 윗변의 길이는 0에서부터 (b-2a)까지고요. 이제 아랫변이라고 할까.
아랫변의 길이가 궁금한데 얘는 k에다 4분의5를 대입한, x에다 4분의5를 대입했을 때의 함숫값이야. 그런데 2보다 작은 범위니까 여기에다가 4분의5를 대입하면 뭐가 됩니까?
a에 4분의5-2이니까 -¾+b가 바로 여기서부터 여기까지의 거리가 된 거야. 즉, -¾a에다가 +b를 했더니만 얘가 얼마, ¼이 되었구나라는 것까지도 알아낼 수 있죠.
그러면 양변에 우선은 4를 곱해 버리고요. 2분의5는 조금 이따 계산하고 여기 한번 계산해 봅시다. -4분의8-¾이니까 -4분의11a+2b가 되었고 2분의5를 반대로 보내면 -4분의11a+2b는 얼마가 됐어?
5분의2가 되었어요라는 것까지 알 수 있어요. 그러면 우리 a와 b를 구하기 위해서 식이 하나 더 필요할 것 같은데 선생님이 아까 뭐라 그랬지? 여기에 있는 이 사다리꼴의 넓이는 얼마?
½이 된다고 했죠. 그래서 여기 있는 이 사다리꼴의 넓이 입장에서 보면 얘도 마찬가지 사다리꼴이니까 ½고요. 0에서부터 2까지가 높이니까 2가 되었습니다.
그러면 윗변의 길이는 똑같이 b-2a였고요. 아랫변은 2에서의 함숫값인 +b가 되는 것까지 알아낼 수 있습니다. 따라서 이 값이 얼마가 돼야 해? ½이 돼야 해. 그러면 얘네 둘도 사라집니다.
그럼 여기서 2b-2a가 되어서 여기다 또 2배를 한 거죠. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? 얘는? 4b-4a가 1이 되었다는 것까지 알아낼 수 있어요.
우리는 지금 a와 b를 더해서 값을 찾아내야 하기 때문에 여기다가 우리 몇 배 할까? 2배 해 보도록 할게요. 2배 하면 -2분의11a+4b는 5분의4가 되어서 여기서 이거 빼 볼게요.
그러면 -4a에서 -, -2분의11이 됐지. 그래서 -4고요. +2분의11에다가 몽땅 a를 쓰고 얘네들 사라졌어. 1-5분의4 하면 5분의1이 된다는 것 알 수 있고 얘가 -2분의8이잖아요.
그래서 2분의3a가 5분의1이 되었네요. 따라서 a는 3×5. 15분의 얼마가 되었어? 2가 되었어요라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 이제 b이 값을 구하기 위해서 또 가 보자.
그러면 4b=1+4a가 되어서 1+ 여기다 4배 하면 15분의8이 되었네. 따라서 15분의23이 되었어요. 따라서 양변을 4로 나누면 b는 60분의23이 된다는 것을 알 수 있습니다. 문제에서 얘네 둘을 더하래.
그러면 a+b는 얘가 뭐예요? 60분의8이 되었잖아. 그래서 60분의31이 된다는 것까지 알 수 있어요. 얘를 p분의q라고 뒀네요. p와 q 더하면 정답은 91이 됩니다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
사실은 연립방정식 푸는 것은 여러분이 충분히 잘 알 수 있고요. 이 문제 핵심은 이차함수 그래프에 대한 특징들까지 잘 알고 있어야지만 문제가 해결된다는 것까지도
여러분이 잘 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같아요. 여러분 이번 시간 여기까지 할 거고요. 반드시 복습 철저하게 하실 거라고 선생님 믿겠습니다.
복습 철저하게 하고 저는 다음 시간에 다음 강의로 만나도록 하겠습니다.